今回は 接続助詞の 注意点を 見ます。
前回 接続助詞とは 何かを 見ました。
接続助詞は 主に 活用する 語句に 付いて 前後の 語句を つなぐ 助詞です。
「主に 活用する 語句に 付く」という部分が 重要です。
接続助詞は 活用する 語句に 付きます。
ただし  「子供ながら 賢（かしこ）い」の 「ながら」の ように 名詞 つまり 活用しない 語句に 付く 接続助詞も あります。
ただし これは 「ながら」だけだと いう 話も しました。
「ながら」は 例えば 「話しながら」の ように 活用する 語句にも 付くことが できます。
全ての 接続助詞 は 活用する 語句に 付くことが できます。
活用する 語句に 付くということが 今回の 注意点です。
接続助詞は それぞれ 接続する 活用形が 決まっています。
例を 見ます。
「から」「ので」「て」「ば」は どれも 接続助詞 です。
「から」は何形 「ので」は何形といったように 接続助詞は それぞれ どの活用形に 接続するのか 決まっています。
しかし 接続助詞は たくさん あります。
全て 覚えるよりも 接続助詞が どの 活用形に 接続するかを 自分で 確かめられる 力を 身につければ だいじょうぶです。
今回は この4つを 使って それぞれの 接続助詞が 何形に 接続するのかを 確認します。
まず 「から」という 接続助詞を 見ます。
接続助詞の 「から」を 使った 例文を 何か 考えてみて ください。
何か 例文が 思い付きましたか。
今回は 私が考えた 例文を 使って 接続助詞「から」が 何形に 接続するのかを 確認したいと 思います。
このような 例文を 考えました。
「寒いから 中に 入ろう」です。
「から」は 「寒いから」という 文節の 後半に 付いています。
つまり 「から」は 付属語で 活用しないので 助詞です。
そして 「から」は 前後を つないでいるので 接続助詞です。
「寒いから」に ついて 「から」の 前にある 「寒い」が 何形なのかを 確認します。
「寒い」は 「い」で 終わるので 形容詞です。
形容詞の 活用を 覚えていますか。
活用表を 出してみます。
「寒い」 は 語幹が「寒」で 「かろ・かっ・く・う・い・い・けれ・◯」と 活用します。
「寒い」 は 終止形と 連体形の 両方が あります。
これだけでは どちらなのかが 判断できません。
このような ことも 実は 起こります。
動詞と 形容詞は 終止形と 連体形が まったく 同じ 形です。
そのような 時は 別の 単語を 考えます。
ここでは 形容動詞で 考えてみます。
例えば 「静かだ」を 使ってみます。
「から」が 後に 続くように 「静かだ」を 活用すると 「静かだから」 に なります。
「寒い」を「静か」に 変えると「静かだから 中に 入ろう」のように つながります。
形容詞の「寒い」では それが 終止形か 連体形か 確認 できません でした。
「静かだ」という 形容動詞では どうでしょうか。
形容動詞の 活用表は 教科書などで 確認して ください。
「静かだ」の ように 「だ」で 終わるのは 形容動詞の 終止形です。
これで 「から」は 終止形に 接続する 接続助詞で あることが 分かりました。
このように いくつか 単語を 当てはめて 確認する ことで 接続助詞が 何形に 接続するのかが 分かります。
それでは 同じようにして 「ので」も 確認します。
「ので」を 使った 文を 考えます。
先ほどの 「静かだ」を 使ってみます。
例えば 「静かなので 不気味だ」という 文です。
「ので」の 直前にある 「静かな」が 何形か 考えます。
形容動詞で 「な」で終わる 活用は 何形でしょうか。
活用は 「だら・だっ・で・に・だ・な・なら・◯」です。
「静かな」は 連体形で あることが 分かります。
つまり 「ので」は 連体形に 接続します。
何形に 接続するかは このようにして 確認します。
形容詞でも 確認してみます。
「寒い」を 使うと 「寒いので 不気味だ」です。「寒いので」と なります。
これが 連体形に なっているかを 確認すると ここに あります。
「寒い」の 「い」で 終わるのは 連体形です。
「ので」は 連体形に 接続すると いうこと が 確認できます。
次に 「て」や 「で」という 接続助詞は どんな 活用に 付くでしょうか。
「て」や 「で」を 使った 文を 考えてみて ください。
このような 例文を 考えてみました。
「美味しくて 感動した」です。
「て」の 前にある 「美味しく」が 何形かを 確かめます。
これは「美味しい」という 形容詞です。
形容詞で 「く」で 終わるのは 活用表を 見ると 連用形に 当たります。
「て」は 連用形に 接続する ことが 分かります。
動詞などでも 試してみて ください。
「て」が 連用形に 接続する ことが 分かります。
次は「ば」です。
「ば」は 何形に 接続する でしょうか。
これも 例文で 確かめます。
「彼（かれ）が 来ればいいのに」という 例文を 考えてみました。
「来れば」の 「ば」の 直前にある 「来れ」は 動詞です。
動詞でも 同じように 「ば」の前に 何形が 来ているか 考えます。
「来る」は カ行変格活用の 動詞です。
カ行変格活用は 「こ・き・くる・くる・くれ・こい」という 活用です。
「くれ」は 仮定形です。
つまり 「ば」は 仮定形に 接続する 接続助詞だと 分かります。
このように 接続助詞は 何形に 接続するか それぞれ 決まって います。
例文を 考えて 確認しましょう。